Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

### 2015-06-08 doc/diploma.tex
Update diploma.

\maketitle
%\newpage

@@

% нормально описать дальнейшее содержание ???
В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения остовных деревьев.

Во второй главе Борувка
В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальнйо производительности

И в конце будут представлено сравнение исследуемых алгоритмов.

%\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
\label{sec:reviewSeq}

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.

@@

\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
\label{subsec:BoruvkaEA}

@@

\section{Разбор ещё пары алгоритмов}
\label{sec:algoOther}

@@

В работе такой-то предложено то-то

@@

Разделить граф между потоками.
Каждый поток строит остовное дерево для своей части.
Пока не останется одно дерево:
....Разбить все имеющиеся деревья на пары
....Кажду пару деревьев слить в одно

остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.

% 2. Написать про идею распараллелить сортировку, затем по-быстрому запустить Крускала
Другая идея распараллеливания основана на том, что алгоритм Крускала состоит из двух шагов: сортировки рёбер и удаления тех рёбер, которые создают цикл. 
Время работы 
Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит таким образом, даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
Таким образом, данный подход не годится для получения масштабируемого параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева.

@@

@@

@@

% Что было сделано.
Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев: алгоритмы Прима, Крускала и Борувки. 
Каждый из алгоритмов был проанализирован на возможность его эффективного распараллеливания, были изучены статьи по распараллеливанию данных алгоритмов, исследованы имеющиеся результаты, подходы к внутреннему представлению графа в памяти.

После предварительного анализа был выбран алгоритм Борувки, который в своём оригинальном варианте наиболее пригоден для распараллеливания.
Были реализованы несколько вариантов алгоритма Борувки, использующие разные структуры данных для хранения графа, часть из которых была основана на вариантах, описанных в статьях.
На основе полученных реализаций
Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен собственный вариант алгоритма Борувки.

К полученной реализации были применены многочисленные алгоритмические и архитектурные оптимизации, ориентированные на общее повышение производительности и на улучшение масштабируемости алгоритма для повышения производительности на большом количестве потоков.

Был сделан анализ Прима и Крускала.

%В чём польза обществу, актуальность проделанной работы ???

%Каковы дальнейшие направления работы.
Реализация над распределённой памятью.

>>>>

\maketitle
\newpage

тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
\newpage

@@

%Сказать про актуальность???

Целью данной работы является получение получение параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева, обладающего хорошей масштабируемость и высокой производительностью на больших разреженных графах на вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
%Задачи???
Поставленные задачи: исследовать литературу, получить последовательные реализации, сделать их параллельными, сравнить и проанализировать результаты. (??? сделать последнее предложение более литературным)

% нормально описать дальнейшее содержание ???
В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения минимальных остовных деревьев.
Во второй главе подробно разобран алгоритм Борувки: сначала приведены варианты алгоритма на основе изученных статей, затем представлен разработанный вариант алгоритма Борувки.
В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальной масштабируемости и производительности.
Используемые техники разбиты на алгоритмические и архитектурные, так же отдельно вынесены техники, решающие проблемы масштабирования алгоритма.
В четвёртой главе проанализированы алгоритмы Прима и Крускала на возможность получения эффективного параллельного алгоритма на их основе, разобраны параллельные алгоритмы, предложенные в изученных работах и использующие один из данных алгоритмов.
В конце будет представлены результаты и сравнение параллельных алгоритмов на разных графах.

\section{Обзор алгоритмов построения MST}
\label{sec:reviewSeq}

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана \cite{ackermann}, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.

@@

\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
\label{subsec:boruvkaEA}

@@

\section{Анализ алгоритмов Прима и Крускала}
\label{sec:algoOther}

@@

В работе \cite{boruvka-prima} предлагается асинхронный алгоритм на базе алгоритма Прима.
Схема предложенного алгоритма достаточно проста.
Каждый поток выбирает произвольную вершину графа и начинать ``растить'' дерево из  неё с использованием алгоритма Прима.
Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из неё, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.

Определить момент, когда два потока взяли одну вершину, возможно с помощью атомарных операций.
В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
Атомарные инструкции работают намного быстрее, чем использование таких тяжёлых средств синхронизации как мьютексы, однако, они так же могут внести существенные накладные расходы для приложений, которые интенсивно работают с памятью.

В ходе исследования параллельного алгоритма Прима был так же предложен другой подход определения момента пересечения двух потоков.
Если допустить пересечения между построенными деревьями, то отпадает необходимость при добавлении каждой вершины в своё дерево точно определять не находится ли она уже в каком-либо другом дереве.
Допущение таких пересечений позволяет не использовать средства синхронизации, т. к. рано или поздно операции записи завершается, записываемые данные попадут в память и спустя некоторое время пересечение деревьев определится.

Затем, все полученные деревья объединяются, а повторяющиеся рёбра удаляются, например, с помощью любого алгоритма параллельной сортировки.
Данный алгоритм будет корректен, если в графе нет рёбер одинакового веса.
При наличии таких рёбер возможно вместо сортировки применить любой последовательный алгоритм построения остовного дерева: поскольку получившийся граф содержит намного меньше рёбер, то остовное дерево построится относительно быстро.
Либо можно избавиться от рёбер одинакового веса, как это было сделано при реализации алгоритма Борувки и описано в разделе \ref{subsec:boruvkaAL}.

Для анализа алгоритма Прима была получена последовательная реализация алгоритма.
Был проведён ряд оптимизаций, таких как \textbf{предварительная сортировка рёбер} и \textbf{программная предвыборка}, описанные в разделе \ref{sec:eaopt}.
В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
Из таблицы видно, что для алгоритма Прима всё очень плохо. дописать ???

\begin{table}
    \caption{Сравнение производительности алгоритмов EA и Прима}
    \label{tabel:primaSeq}
    \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} • & Алгоритм EA & Алгоритм Крускала & Отношение производительности \\ 
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} RMAT & 1474.920 MTEPS & 24.985 MTEPS & 59.033 \\ 
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} SSCA2 & 1657.009 MTEPS & 61.738 MTEPS & 26.840 \\ 
            \hline 
        \end{tabular}
    \end{center}
\end{table}

@@

Заметим, что объединение всех лесов, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
В то же время, нельзя просто объединить все остовные леса, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующий шаг алгоритма попарного объединения деревьев до тех пор, пока не будет построено итоговое остовное дерево.

Для анализа алгоритма Крускала была получена последовательная реализация алгоритма.
Для достижения её максимальной производительности была использована система непересекающихся множеств.
Из оптимизаций, описанных в разделах \ref{subsec:optAlgo} и \ref{subsec:optArch} применима только программная предвыборка, которая и была использована.

\begin{table}
    \caption{Сравнение производительности алгоритмов EA и Крускала}
    \label{tabel:kruskalSeq}
    \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} • & Алгоритм EA & Алгоритм Крускала & Отношение производительности \\ 
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} RMAT & 1474.920 MTEPS & 35.564 MTEPS & 41.473 \\ 
            \hline 
            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} SSCA2 & 1657.009 MTEPS & 89.122 MTEPS & 18.593 \\ 
            \hline 
        \end{tabular}
    \end{center}
\end{table}

В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
Результаты лучше, чем для алгоритма Прима, однако для получения более производительной реализации при условии идеального масштабирования, потребуется достаточно большое число ядер.

% 2. Написать про идею распараллелить сортировку, затем по-быстрому запустить Крускала
Другая идея распараллеливания основана на том, что алгоритм Крускала состоит из двух шагов: сортировки рёбер и удаления тех рёбер, которые создают цикл. 
Время работы 
Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
Таким образом, данный подход не годится для получения масштабируемого параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева.

@@

    xmax = 240,
\legend{ Intel Xeon Phi };
(1, 18)
(2, 35)
(4, 66)
(8, 129)
(16, 241)
(30, 419)
(60, 699)
(120, 818)
(180, 746)
(240, 569)
    xmax = 240,
(1, 19)
(2, 36)
(4, 72)
(8, 139)
(16, 260)
(30, 447)
(60, 799)
(120, 1082)
(180, 1049)
(240, 763)
\caption{Результаты производительности алгоритма EA на ускорителе Intel Xeon Phi}
\label{fig:resultPhi}

@@

На рисунке \ref{fig:resultMic} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
Поскольку оперативная память ускорителя ограничена только 8 гигабайтами, то на нём невозможно получить результаты для больших графов, на графиках указаны результаты для RMAT и SSCA2 графов, содержащих по $2^{20}$ вершин и $2^{25}$ рёбер.
Практическая ценность результатов, полученных на Intel Xeon Phi, состоит в возможности оценить масштабируемость алгоритма на архитектуре с большим количеством ядер: на ускорителе установлено 60 процессоров, каждый из которых поддерживает 4 аппаратных потока.

@@

% Что было сделано.
Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев: алгоритмы Прима, Крускала и Борувки. 
Каждый из алгоритмов был проанализирован на возможность его эффективного распараллеливания, были изучены статьи по распараллеливанию данных алгоритмов, исследованы имеющиеся результаты, подходы к внутреннему представлению графа в памяти.
Каждый из последовательных алгоритмов был реализован и использовался в ходе работы для анализа и для проверки корректности получаемых результатов.

После предварительного анализа был выбран алгоритм Борувки, который в своём оригинальном варианте наиболее пригоден для распараллеливания.
Были реализованы несколько вариантов алгоритма Борувки, использующие разные структуры данных для хранения графа, часть из которых была основана на вариантах, описанных в статьях.
На основе полученных реализаций были выработаны рекомендации по реализации алгоритмов с нерегулярным доступом в память: минимизация перестроения графа во время исполнения алгоритма и упрощение глобальных, обходящих все вершины или все рёбра, циклов.

Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен и реализован собственный вариант алгоритма Борувки.
К полученной реализации были применены многочисленные алгоритмические и архитектурные оптимизации, ориентированные на общее повышение производительности и на улучшение масштабируемости алгоритма для повышения производительности на большом количестве потоков.

Был проведён анализ алгоритмов Прима и Крускала.
Для обоих алгоритмов были получены и оптимизированы последовательные реализации, на основе которых были сделаны выводы, что данные алгоритмы в параллельных реализациях даже в теории могут оказаться эффективнее алгоритма Борувки только на большом количестве ядер, что делает их распараллеливание на системах с общей памятью для решения задачи построения минимального остовного дерева на больших разреженных графах бесперспективным.

Результаты данной работы были представлены на конференции GraphHPC (5 марта 2015 года, МГУ).
Реализация алгоритма EA на проходившем в рамках конференции конкурса показал лучшие результаты на больших графах.

%Каковы дальнейшие направления работы.
Дальнейшим направлением работы является переход от систем с общей памятью к системам с распределённой памятью.
Такие системы состоят из огромного количества вычислительных узлов и масштабируемость алгоритма на них играет ещё большее значение.
